لندن، مارس/ آذار 2020
قبيل الإغلاق بسبب كوفيد 19
اجتذب معرض ناجح للآثار أعداداً غير مسبوقة
عنوان المعرض
"توت عنخ آمون - كنوز الفرعون الذهبي"
وهو فرصة ذهبية لأشهر عالم آثار مصري
أنا أعظم من ألف كتباً عن توت عنخ آمون
ولذا لو فتحتِ مكتبة لن تعرضي غير كتبي
ولكن هل يخالف المعرض قوانين مصر
بشأن حماية آثارها النفيسة؟
رفعت دعوى ضد معرض توت عنخ آمون
لأن الآثار المصرية تراث البشرية العريق
يقول رجل الأعمال الذي يقف وراء هذا المعرض
إنه لا توجد مشكلة، وإن الجولة مفيدة لمصر
لدينا وثائق قانونية وقعها مسؤولون حكوميون
ونحن نسهل اجتذاب السياح إلى البلاد
جهاد عباس صحفية مصرية
درست علوم الآثار، وتنقب لا عن الآثار فقط
بل عن أدلة تكشف الصفقات المتعلقة بكنوز مصر القومية
الفجر في هضبة الجيزة، على مشارف القاهرة
توشك الشمس أن تعانق الأهرامات،
أعظم الآثار العريقة لمصر
وقفنا عند قدمي أبو الهول
هذا التراث المقدس عند المصريين
يبدو محظوراً على معظمهم
وكانت تلك رؤية ال...
ولكن ليس على هؤلاء السياح
فقد دفع كل منهم عشرة آلاف دولار
الى شركة تدعى "آركيولوجيكال باثس" لقضاء إجازة
تبيح لهم دخول مواقع محظورة
والإصغاء لهذا الرجل
زاهي حواس
عالم مصريات مستقل
ومساهم في معرض توت عنخ آمون
وافق على التحدث إلى جهاد...
أو هكذا ظننا
أبو الهول يسمى أيضاً...
هل حصلت على موافقتي لـ...
نعم، فعلنا ذلك. في الحقيقة
دكتور حواس دعانا للتصوير هنا
الوضع غريب جداً مع الدكتور زاهي
بالأمس وافق على تسجيلنا لمحاضرته
وحين رآنا اليوم منعنا من التصوير
ساعة من التفاوض
وفي النهاية وافق على التحدث إلينا في تخصصه
الملك توت عنخ آمون
أتحدث في أنحاء العالم عن توت عنخ آمون
ألفت 18 كتاباً عن توت عنخ آمون
اثنان منهم صدرا مؤخراً
أحدهما للأطفال باللغة الإنجليزية
والآخر باللغة العربية
وكتاب آخر هو دليل توت عنخ آمون
في المتحف المصري الكبير
لأن نجم المتحف الذي سيفتتح
في أكتوبر/ تشرين الأول المقبل
هو توت عنخ آمون
يرى البعض دكتور حواس
أعظم سفير لمصر الأثرية
ويراه آخرون مروجاً لنفسه بلا حرج
استهل مسيرته المهنية كعالم آثار في الأهرامات
وبحلول عام 2002،
تولى رئاسة المجلس الأعلى للآثار في مصر
إلى جانب توليه منصبا ثانويا مجزيا
كـ "عالم آثار مقيم"
في الجمعية الجغرافية الوطنية
بل وأصبح علامة تجارية
لملابس رجالية بجلسة تصوير باذخة
لقمصان "دينيم" وسترات جلدية
دكتور حواس قال لنا إن الهدف
كان جمع تبرعات خيرية
لكن الملابس لم تُطرح في الأسواق
أما القبعة من طراز ستتسون
فحظيت بنجاح أكبر وتباع بـ 75 دولاراً
من أين جاءت فكرة قبعتك الشهيرة؟
أنا اشتريتها في لوس أنجيلوس
وأصبحت جزءاً مني
إشتهرت القبعة إلى درجة أن...
كيف تحولت إلى علامة...
دعيني أكمل
آسفة
جورج لوكاس الذي ابتدع شخصية إنديانا جونز
جاء إلى مصر ليطرح علي سؤالاً
قال لي: لماذا اشتهرت قبعتك
أكثر من القبعة التي كان يرتديها
هاريسون فورد في أفلام إنديانا جونز
فقلت له إن قبعتي هذه هي لعالم آثار حقيقي
وقبعة إنديانا جونز مزيفة
غير أصلية
وبالتالي ارتبطت بي
وأصبحت مشهورة لدرجة أننا نبيعها
يقول دكتور حواس إن عوائد مبيعات القبعة
تذهب الآن إلى مستشفى
لعلاج السرطان لدى الأطفال في القاهرة
أردنا معرفة المزيد لكن المستشفى
لم تنشر بياناتها المالية
لن يجيب عن أي أسئلة أخرى الآن
لكنه وعد بمقابلة أخرى لاحقاً
للحديث عن معرض الملك توت عنخ آمون
تخيل نفسك وأنت تسافر عبر أرض الفراعنة...
يعمل الدكتور حواس بشكل منتظم
مع "آركيولجوجيكال باثس"
وهي شركة السياحة لكبار الشخصيات
هو نجم أفلامها الترويجية
عالم المصريات الأسطوري
ووزير الآثار السابق في مصر
يمكنكم الإنضمام إلي
سآتي لكم بسحر مصر القديمة
الرئيس الحالي للمجلس الأعلى للآثار في مصر
هو زميل سابق لزاهي حواس
دكتور مصطفى وزيري،
الذي يظهر أيضاً ضيفاً في الأفلام
بفضل ترتيبات استثنائية
مع وزارة الآثار
سيمكنكم دخول المواقع
المحظورة على السياح الآخرين
دكتور وزيري هو الذي صادق على إعارة
الآثار لمعرض الملك توت عنخ آمون
إقامة المعارض في الخارج تدر عائدا ضخما
لا اقتصادياً فحسب
ولكن سياسيا وسياحيا أيضا
خاصة وأن الملك الأشهر
لا في مصر وحدها بل في العالم
أجمع هو توت عنخ آمون
سمحت مصر لأول مرة بسفر
كنوز الملك توت عنخ آمون إلى لندن
عام 1972 بعد خمسين عاماً
من اكتشاف قبره
أُغلق الطريق  السريع
من مطار هيثرو إلى وسط لندن
واتُخذت أقصى الإجراءات الأمنية
حقق المعرض نجاحاً باهراً
ستكون القطعة الأثمن
فيما قد يصبح أعظم معرض في هذا القرن
نظمت الحكومتان البريطانية والمصرية
المعرض في المتحف البريطاني معاً
لكن المعرض التالي للملك توت
نُظم بشكل مختلف تماماً
بعد أكثر من 30 عاماً
المعرض ذي الإقبال منقطع النظير
الملك توت...
عام 2005، وافق دكتور حواس
بصفته رئيساً للمجلس الأعلى للآثار...
على معرض جديد للملك توت
كما يبين هذا الفيديو الترويجي الباهر
أعيرت الآثار هذه المرة
إلى شركة خاصة وبمعايير تجارية
اشتهرت الشركة بتنظيم معارض متنقلة
ومنها معرض أزياء الأميرة ديانا
شركة إكزيبيشنز إنترناشنال،
يملكها جون نورمان
ومقره في ولاية فلوريدا الأمريكية
كيف حالك؟
أنا بخير، شكراً
بسبب القيود التي يفرضها فيروس
كورونا تحدثنا إليه عبر سكايب
كنت الشخص الوحيد الذي سمح له
بعرض مقتنيات توت عنخ آمون
في معارض متنقلة خلال الخمسة عشر عاماً الماضية
جون نورمان كثير الإشادة بالدكتور حواس
طوال تلك الجولة
كان مسؤول الآثار في الوزارة
فبنينا معه بالطبع علاقة لا تصدق
يقول السيد نورمان إن شركته
التزمت بكافة إجراءات وزارة الآثار
لم تكشف الحكومة المصرية مطلقاً
ريع إعارة القطع الأثرية
لكن دكتور حواس قال
إن الجولة جلبت لمصر مئة وعشرين مليون دولار
لا تفاصيل من السيد نورمان
كسبت مصر أضعاف ما كسبناه نحن كمنظمين
أضعافا مضاعفة
عام 2010، أطلق حواس ونورمان جولة أخرى
تم تسويقها لتجتذب جمهوراً كبيراً
أعني، من تظن نفسها؟ ملكة مصر؟
المعرض العالمي الأول لكليوباترا،
فقط في معهد فرانكلين...
لكن في عام 2011
اندلعت المظاهرات
في ميدان التحرير وتبدلت الأمور
أخرجوه !
يظهر هذا الفيديو يوم إقصاء
الدكتور حواس من منصبه الوزاري
أطلق عليه منتقدوه لقب "مبارك الآثار"
قضت المحكمة بأنه تصرف بشكل غير منصف
في منح عقد لمتجر للكتب
في المتحف المصري في القاهرة
ولأن المتجر أُبقي مفتوحاً
حُكم على الدكتور حواس بالسجن عاما
بتهمة ازدراء المحكمة وبإقصائه من منصبه
في النهاية أَغلق المتجر ورُفع الحكم عنه
لص!
بعدها، قررت المحكمة عدم شرعية
قراره أثناء توليه منصبه
بالسماح لشركة خاصة
بعرض آثار كليوباترا في الخارج
ولكن تلك الآثار كانت قد شُحنت
في ذلك الوقت إلى أوهايو
حيث يبين هذا الفيلم عمليات نصبها
وأمرت المحكمة في القاهرة
بإعادتها بأسرع وقت ممكن
أبلغ زاهي حواس بي بي سي
بأن محامي الحكومة وافقوا على المعرض
سيد سعيد محام شغوف بتراث مصر
يسترجع اليوم قرار المحكمة التاريخي
في قضية كليوباترا
حالياً أبحث عن أي مستندات رسمية
في قضية  كليوباترا يمكنها أن تفيدني
هذا قبو مجلس الدولة
كما صوره السيد سعيد
هنا تُخزن أدلة القضايا السابقة
أمضى السيد سعيد أسابيع
بحثاً عن ملفات كليوباترا
لكن ما عَثر عليه لم يُجب على أسئلته
لم تقدم وزارة الآثار أي مستندات رسمية
تفيد باستلام الجانب المصري
لمستحقاته المالية حتى الآن
هذا يضر بالمصريين
يُحتمل أن تكون هذه الوثائق موجودة
لكن السيد سعيد لم يعثر عليها
بعد إقالته عام ألفين وأحد عشر،
لم يتبوأ زاهي حواس أي منصب حكومي آخر
عمل مع شركة "آركيولوجيكال باثس"
وتصدر إعلاناتها الترويجية
بعدها، بدأ يتحدث عن جولة جديدة
وهكذا، عام 2017
تلقيت مكالمة من دكتور زاهي حواس
قال إن مصر بحاجة إلى المزيد من الزوار
وهو يرى الوقت ملائما
لجولة أخرى لمعرض توت عنخ آمون
حول العالم
فاقترحت تنظيم معرض
بثلاثة أمثال عدد قطع جولة عام 2005
وأن تكون الجولة عالمية
أرادت جهاد رؤية المعرض بنفسها
وفي مارس/ آذار 2020، قبيل
فرض القيود بسبب كوفيد 19
زارت معرض ساتشي للفنون في لندن
كان المعرض حينها قد مر بلوس أنجيلوس وباريس
ولمغامرة طموحة كهذه، تعاون جون نورمان
مع وكالة آي إم جي للترفيه في هوليوود
لا يحتوي المعرض قناع الملك
توت عنخ آمون الذهبي الشهير
ولكن قيل إن القطع الأثرية
وصفت بأنها "تحبس الأنفاس "
نجم المعرض هو الحارس
الذي يُعتقد بأنه كان يحمي القبر
آثار قبر الملك توت عنخ آمون واكتشافها
جزء من تاريخنا
لا لأنها مصنوعة من الذهب فحسب
ولكنها تبين حجم موهبة قدماء المصريين
في الفن وغيره أيضاً
رغم أنه وقت الذروة، لا يبدو
أن زوار لندن يثنيهم سعر التذكرة
الذي بلغ سبعة وثلاثين جنيها
ونصف جنيه إسترليني
إنه مثير جدا للإعجاب ولكن الزحام شديد
أبلغتنا آي أم جي بأن إقامة المعرض كانت مكلفة
تقريبا تسعة عشر مليون جنيه إسترليني في لندن
وواحد وعشرون مليون يورو في باريس
لكن مليوناً وأربعمائة ألف شخص
زاروا معرض باريس
معدل سعر التذكرة واحد وعشرون يورو
أي ثلاثون مليون يورو من التذاكر وحدها
بعد زيارتنا، أغلق المعرض بسبب كوفيد 19
ولكن ما لا يقل عن 580 ألفاً زاروه
وهذه ثمانية عشر مليون جنيه سترليني أخرى!
متجر الهدايا هو أيضاً مصدر رئيسي للدخل
كافة الكتب المعروضة هنا، باستثاء واحد،
هي للدكتور حواس،
بما فيها هذا الذي يبلغ سعره
ثلاثة آلاف وخمسمائة جنيه سترليني!
هناك قسم كامل مخصص للدكتور حواس
وقبعته ذات العلامة التجارية
في القاهرة، وافق الدكتور حواس
على الالتقاء بنا في المتحف المصري
الذي كان لعقود، موطناً لمجموعة توت عنخ آمون
هذا القناع صُنع لتوت عنخ آمون فقط
لكي تتعرف الروح على المومياء في العالم الآخر
لا شك في شهرة الدكتور حواس
لكن جهاد أتت إلى هنا
تسأل عن المعرض في لندن
ذهبنا الى معرض توت عنخ آمون
في صالة ساتشي  في لندن
ولاحظنا أنك تسيطر بشكل ما على مبيعات...
ماذا؟
تسيطر، قبعتك وكل الكتب في متجر الهدايا
أنت لا تعرضين شيئا للبيع ما لم يدر ربحا
كتبي تجني الأرباح في جميع العالم
كتبي هي الأشهر
أنا أعظم من ألف كتبا عن توت عنخ آمون
ولذا حين تفتتحين محلا لبيع الكتب
لن تبيعي سوى كتبي
أخبرنا دكتور حواس أنه حين أبدت
وزارة الآثار رغبة بجولة لتوت عنخ آمون
عرّف مسؤوليها على جون نورمان وآي أم جي
لكننا أردنا معرفة إذا كانت الوزارة
أعلنت عزمها إقامة جولة دولية
لكي تجتذب أفضل العروض
حالياً، بصفتي كأمين عام للمجلس الأعلى للآثار
أدعو أي دولة تريد تنظيم معرض
للتقدم بأوراقها
بحسب الوزارة، كان الاتفاق
مع آي أم جي مفيداً لمصر
هناك عقد مع الشركة المنظمة،
شركة آي أم جي
لكل  مدينة، نحن نتحدث عن خمسة ملايين دولار
إضافة  لذلك، يقول دكتور وزيري
إن كل مدينة تدفع مبلغاً إضافياً
إذا تجاوزت المبيعات أربعمائة ألف تذكرة
ويقول دكتور حواس إن استخدام
شركة خاصة لتنظيم المعرض
يعني حصول مصر على أموال أكثر
لكن لو أخذنا هذه الآثار إلى المتحف البريطاني
لما أعطونا حتى قرشاً واحدا
هم من سيأخذون الأموال
طرحنا ذلك على المتحف البريطاني
قالوا لنا إنه في معرض الملك
توت عنخ آمون عام 1972
تبرع المتحف بستمائة وخمسين ألف جنيه استرليني
لمشروع آثار في مصر تابع لليونسكو
أي ما يتجاوز عشرة ملايين جنيه في وقتنا الحاضر
وكان سعر التذكرة آنذاك نصف جنيه إسترليني
ومثل دكتور حواس ينتفع دكتور وزيري
أيضاً من القطاع الخاص
أعلى
رغم منصبه الرسمي الرفيع
يعمل هو الآخر خبيرا لشركة
رحلات  كبار الشخصيات
"آركيولوجيكال باثس"
وينعم  بإطراء شديد في أفلامها الترويجية
الدكتور وزيري؟ أحببته!
أنا أيضاً
شغوف جداً!
أعتقد بأنني وجدت الصندوق
وأعتقد بأن هذا الصندوق فريد من نوعه
أخبرني.
سأخابرك لاحقاً
إنه شخص رائع. أعني أنه كذلك فعلاً!
لا يُسمح للمسؤولين الحكوميين المصريين
بتلقي أموال إلا بموافقة السلطات العليا
طلبنا من دكتور وزيري خطياً إيضاح
علاقته بشركة "آركيولوجيكال باثس"
لم يرد.
أبلغَنا المدير المفوض لآركيولوجيكال باثس
إن دكتور وزيري مخول قانونياً
بإلقاء محاضرات لقاء مقابل مادي
لكنه لم يذكر من خوله
قال أيضاً إن الشركة دفعت لوزارة الآثار والسياحة
مقابل دخول المواقع المغلقة
كشفت جهاد أن صفقة إعارة
آثار معرض توت عنخ آمون
ربما لم تكن قانونية
لنفس الأسباب المتعلقة بمعرض كليوباترا
سيد سعيد، المحامي الذي
يبحث في قضية كليوباترا
يقاضي وزارة الآثار
تقدمت بدعوى ضد معرض توت عنخ آمون
لأنه  يخالف قانون حماية الآثار
رقم 117 لسنة 1983
في نص مادته 163 و 164
التي نصت على ألا تكون القطع الأثرية فريدة
وأن تكون الجهات المسموح لها بالتعاقد جهات رسمية
وليست  خاصة
الآثار المصرية هي تراث البشرية العريق
وبالتالي لا يجوز التعامل بها
من منظور نقدي أو مادي
وفقاً للسيد سعيد،
المعرض غير قانوني لسببين
أولا لأن القطع كلها فريدة من نوعها
لا توجد نسخ أخرى منها
ولا يمكن تعويضها
وثانياً، لأن الجولة تنظمها
شركة تجارية هي آي أم جي
يرغب سيد بأن تقضي المحكمة
بإعادة الآثار إلى مصر
لكن جلسات المحكمة تأخرت
بسبب وباء كوفيد 19
غير أن الحكومة المصرية
عدّلت بدون ضجة قانون الآثار
كان القانون ينص على أنه:
يجوز... عرض بعض الآثار غير المتفردة في الخارج...
مع الدول، أو المتاحف أو المؤسسات العلمية
في عام 2018، أزيلت هذه القيود
يجوز  عرض بعض القطع الأثرية في الخارج لمدة محدودة
لكننا حصلنا على نسخة من اتفاق توت عنخ آمون
والصفقة عُقِدت قبل ذلك التعديل في القانون
عرضنا ذلك على دكتور وزيري.
لم يرد
هل كان جون نورمان مدركا
بأن الاتفاق ربما لم يكن قانونياً؟
أنا منظم هذا المعرض
ومنتجه والعقل المبدع وراءه
لدينا وثائق قانونية أعدتها الحكومة
ووقعها مسؤولون حكوميون
لك أن تتحدي ذلك كما تشائين
كل ما أعرفه هو أن هناك من لا يعجبهم
أن تحصل مصر على دعاية كبيرة
وأننا نساعد في جلب السياحة للبلاد
لكن هناك أمر آخر استاء بسببه بعض المصريين
هذا هو المتحف المصري الكبير قيد التشييد
المقررُ افتتاحه عام ألفين وواحد وعشرين
يقع بجوار الأهرامات في الجيزة
ويقال بأنه سيكون أكبر متحف آثار في العالم
سيكون بديلاً للمتحف الحالي وسط القاهرة
وفي القلب منه، ستكون مجموعة توت عنخ آمون
من بمقدوره التفوق على الأهرامات؟
من بمقدوره التفوق على توت عنخ آمون؟
تصف هذه الدعاية البراقة لهيئة تنشيط
السياحة المصرية المتحف بالوافي المكتمل
المتحف المصري الكبير هو في الحقيقة
رؤية كاملة لمصر القديمة
تجدون داخله حضارة عمرها سبعة آلاف عام
وفي الخارج ترون رواقاً عصرياً وحديثاً
يظهر في الفيديو اللواء عاطف مفتاح
الذي أشرف على بناء المتحف
هو يحفظ زوايا المتحف زاوية زاوية بالتفصيل…
اكتشفنا أن اللواء مفتاح أرسل خطابا
إلى وزارة الآثار في ديسمبر/كانون الأول عام 2017
اعترض فيه على جولة توت عنخ آمون قائلاً
إنها ستضر بالمتحف الجديد وتخفض إيراداته
الرجاء إعادة النظر في قائمة القطع الأثرية
المزمع سفرها لإيجاد بدائل مناسبة للعرض خارج البلاد
دون الإخلال بتصميم قاعة عرض الملك
توت عنخ آمون داخل المتحف المصري الكبير
ومضى يقول بأن المقتنيات المفقودة ستخلف
سبع خزائن عرض فارغة بنسبة 100 في المئة
وأربع خزائن بنسبة 50 في المئة
وثلاث عشرة قطعة أثرية رئيسية
ومحورية غير موجودة
ووجدنا خطابا آخر
عام 2016، أبلغت المخابرات
العامة المصرية وزارة الآثار بأنه:
"لا مانع لدينا من الموافقة على ذلك... على أن
تنتهي فترة المعارض قبل افتتاح المتحف الكبير."
من المقرر افتتاح المتحف عام 2021
ولا يبدو أن القطع الأثرية
ستكون قد عادت لمصر حينها
حصلنا أيضاً على الموافقة الحكومية
التي تؤكد استمرار الجولة  حتى عام 2024
عرضنا ذلك على دكتور وزيري الذي لم يرد
أبلغتنا شركة آي أم جي بأنها
لم تكن على علم بالاعتراضين الرسميين
وقالت إن 97 في المائة
من قطع القبر الأثرية بقيت في مصر
سألت جهاد دكتور حواس عن آثار توت عنخ آمون
التي ستكون غير موجودة
لدى افتتاح المتحف المصري الكبير
كان رده مدهشا، فهو يجعل
القطع تبدو وكأنها غير مميزة
هذه القطع الأثرية االتي سافرت ليست ذات أهمية
وستبقى في الخارج حتى عام 2024
المهم أن هناك 5,398
أخذت منهم 150
ليست ذات قيمة كبيرة
أنا أسألكِ: ماذا في هذا المعرض؟
ليس سوى تمثال واحد: الحارس
والبقية قطع بسيطة ليست بذات
قيمة القطع التي نراها الآن
كان مدهشا سماع ما قاله دكتور حواس
بشأن معظم القطع الأثرية
في معرض الملك توت عنخ آمون
وأن مشاهدتها تتطلب دفع الكثير من الأموال
معظم المصريين يعتبرون
جميع قطعنا الأثرية خاصة جدا
واليوم يطالب كثيرون بأن يعامل
تراثنا بطريقة أقل تجارية وأكثر شفافية
أبلغ دكتور حواس بي بي سي في بيان له
أنه عمل مستشارا للمعرض لدى شركة
إنترناشيونال إكسيبيشنز وآي أم جي
كمستشار مقابل أجر
وأن الأسئلة المتعلقة بقانونية الجولة
هي من اختصاص الحكومة المصرية
أبلغتنا آي أم جي بأن القطع الأثرية المعارة
وافقت عليها السلطات المصرية المعنية
ويشمل ذلك رئيس الوزراء
وأضافت الشركة أن القطع جزء من سلسلة
ولذا لم تعتبر فريدة من نوعها
وقالت آي أم جي إنها دفعت
عشرين مليون دولار الى مصر
مقابل معارض لوس أنجليس وباريس ولندن
رغم اختصار مدتها بسبب كوفيد 19